Jpn. J. Protozool. Vol. 46, No. 1, 2. (2013) 31
Book Review
Dolan, J. R., Montagnes, D. J. S., Agatha, S., Coats, D. W. and Stoecker, D. K. (編）
The Biology and Ecology of Tintinnid Ciliates:
Models for Marine Plankton
ISBN: 978-0-470-67151-1, Wiley-Blackwell, 2013 年発行，全 296 ページ
谷口 旭
三洋テクノマリン株式会社 生物生態研究所
〒103-0012 東京都中央区日本橋堀留町 1-3-17
魚類資源の乱獲が顕在化した 19 世紀末，海洋生産 本書の構成は，第 1 章「序論：Introduction to
基盤としてのプランクトンが注目され，魚類の餌で Tintinnids」(Dolan, J. R.)，第 2 章「ロリカ：The
ある動物プランクトンは目合 300 µm のネットで，そ Tintinnid Lorica」(Agatha, S., Laval-Peuto, M. and
の餌である植物プランクトンを目合 100 µm のネット Simon, P.)，第 3 章「分類と進化：Systematics and
で採集するとされた．しかし，20 世紀中葉，海洋表 Evolution of Tintinnid Ciliates」(Agatha, S. and Strüder-
層に大量のナノプランクトンがいること，栄養塩が Kypke, M. C.)，第 4 章「生 態 生 理 と 行 動 ：
ほとんどないにもかかわらず生物生産が持続してい Ecophysiology and Behavior of Tintinnids」(Montagnes,
ることが興味をひき，海洋生態系の安定と持続性の D. J. S.)，第 5 章「捕食者：Predators of Tintinnids」
基盤は，微細なプランクトンからなる緊密な食物網 (Stoecker, D. K.)，第 6 章「寄生生物：Parasites of
内での急速な生産と分解の繰り返しにあることが明 Tintinnids」(Coats, D. W. and Bachvaroff, T. R.)，
らかになった．以来，ナノプランクトンと微小動物 第 7 章「シスト：Comparative Biology of Tintinnid
プランクトン（20–200 µm）が重視されるようになっ Cysts」(Kamiyama, T.)，第 8 章「化石種：Fossil Tin-
た．後者の一員が，本書の主人公 Tintinnid ciliates tinnids」(Lipps, J. H., Stoeck, T. and Dunthorn, M.)，
（有鐘繊毛虫類：以下「有鐘類」）である． 第 9 章「微小動物プランクトン群集：Tintinnids in
有鐘類の発見は 18 世紀にさかのぼる．初期に発見 Microzooplankton Communities」(McManus, G. B. and
された種のロリカ（殻）がハンドベルのような形を Santoferrara, L. F.)，第 10 章「多様性と分布：
していたので，振鈴音 tintinn が名称となり，それが Diversity and Distributions of Tintinnids」(Dolan, J. R.
有鐘類と訳された．20 世紀初頭までに多様な種が発 and Pierce, R. W.)．引用文献表と索引は充実してお
見されたものの，海洋生態系の重要な構成者とみな り，大変使いやすい．
されることはなかった．ロリカ内の虫体の観察は 序章の著者 Dolan 氏は本書の主編集者でもある．
むつかしく，分類体系も定まらなかった．そんな中 有鐘類の発見から今日までの研究史が序章の主題で
で，1930 年代に発表されたロリカ形態による分類体 あるが，冒頭では，有殻の動物プランクトンとして
系が，分かりやすさと実用性により定着して今日に は種多様性が高い反面，いずれもナノプランクトン
至っている．今までに報告された種は約 1,000 種 食者であるという点で生態的役割が単純な有鐘類に
だが，ロリカ形態の種内変異もまた明らかだったの 関する研究は，多数の種群によって構成される海洋
で，この体系には不確かさがつきまとっていた． プランクトン食物網の研究のモデルになると述べて
生態系における大きな役割が明らかになった一方 い る．こ れ が 本 書 の 副 題“Models for Marine
で，分類体系には不確かさが残されているという現 Plankton”の意味であろう．とすれば，分類，系統，
状が，本書の背景をなす． 進化にかかわる 2，3，8 章と他の章との対比がおも
しろいということになる．
第 2 章は，ロリカの化学成分や微細構造に関する
Tel.: +81-3-3666-3417/Fax: +81-3-3666-8990
E-mail: taniguchi@stm.co.jp 貴重な新知見が紹介されている．それにもまして，
Received: 30 August 2013. ロリカの形態は変化しやすく，種内変異も大きいと

32 原生動物学雑誌 第46巻 第1, 2号 2013年
いう記述は，読者の関心を引くであろう．ロリカ形 摂食，増殖をするものの，生物量の点ではマイナー
態を基準とする現在の分類体系の根幹にかかわるか な存在だと，そっけない．これに関しては，すでに
らである．第 3 章の主題は分類と進化で，今日的 すぐれた総説が各国で出版されているので，著者も
関心の高い章だと思われる．主著者は第 2 章の主著 力が入らなかったのだろう．第 10 章は，有鐘類が，
者と同一人，論理も 2 章からなめらかにつながって 世界の海，すなわち極域から熱帯域まで，沿岸から
おり，その論述からは著者の意気込みが伝わってく 外洋まで，あらゆる海の表層に分布していること，
る．第 2 章から予見されるように，細胞の繊毛配列 これを属レベルで見ると，それぞれの地理分布には
や遺伝子の塩基配列に関する近年の研究成果は現在 特徴があることなどを論じている．暖水性と冷水
の分類学を支持しない，というのが結論である． 性，沿岸性と外洋性といった属の分布特性が，太平
さりとて新体系を提示するだけの知見は，まだな 洋や大西洋に共通して決まっていることが示されて
い．ロリカの形成と変異にかかわる細胞学，分子生 いる．このときの属は，従来のロリカ形態によって
物学的研究を進めて将来の分類学を確立すべきだ， 分類されたものである．すなわち，海域環境への適
とむすばれている．ここで，ロリカの機能に関する 応がロリカ形態を決定してきた可能性が暗示され
知見が少ないことに物足りなさを感じる．ロリカに る．同時に，多くの属の地理分布は重複しており，
おいても形態がその機能と密接に関係しているとす 彼らの生息環境が海域の地理区分とは異なる次元の
れば，そして生態系における機能の分化が種の分化 ものであることも暗示される．このように，北極か
をもたらしてきたとすれば，あるいはそうではな ら赤道を通って南極まで，範囲を重複させながら分
かったとしても，ロリカの機能（ロリカ形態形成の 布しているデータから属レベルの多様度の緯度変化
生態学的背景）への興味は深まらざるをえない． を示すと，極域で最小，熱帯域でもやや低く，中緯
第 4–7 章には個体，個体群の生理生態が述べられ 度で最大であることがわかる．この現象はカイアシ
ており，この分野における最良の参考書となってい 類（Crustacea，Copepoda：最優占動物プランクト
る．個々の話題は別として，海洋表層に生息し， ン）でもみられている．理由は説明できないが，海
ナノプランクトンを摂食して甲殻類プランクトンに 洋には“zooplankton latitudinal diversity gradient”と
捕食されるという点で，確かに有鐘類全体としての いう神秘があると，著者らはほのめかしているよう
機能は単純そうである．しかし，たとえば第 6 章 だ．その主著者はふたたび Dolan 氏である．有鐘類
は，有鐘類の多様性に比べて単純に見える寄生生物 の生きざまを深い洞察力をもって見つめていれば，
も，実態は多様である可能性を指摘しているし， 広大な海洋の多様な動物プランクトン群集の代表と
第 7 章は，環境変動が大きい沿岸域ではシスト形成 しての姿が顕れてくる，そんな思いも副題にこめら
の生態が獲得されたと述べている．環境の多様性に れているのだろう．
応じて有鐘類の生態も多様であることは，無視でき 本書には“La Boheme: A Portrait of Today’s Oceans
ない事実だろう．われわれは，極小スケールで繁栄 in Peril”という彫刻の図版がある．捨てられたプラ
している有鐘類の本態を知らないだけなのかも知れ スチックに絡まった瀕死の有鐘類の姿で，海洋環境
ない．世代時間や体サイズで単純に比較すれば， の危機を訴えている．これを“La Boheme”としたの
1 m2 の海面下で彼らが過ごす 1 日間は，われわれが は，浮遊生活からボヘミアンを，また，死にとらわ
方 10 km の地で過ごす数十年に相当するのだ．小さ れた小さな有鐘類から可憐な Mimi の悲運を連想し
な水塊内の些細な変動が大きな影響力をもっている たからだろう．ただ，惜しいかな，この有鐘類の
可能性は，否定できない． 膜板には吸盤のようなものがあり，イカのようにみ
第 9，10 章は有鐘類の全体にわたる生態学的知見 える．専門家の意見を聴いて製作するべきだった，
を紹介している．プランクトン学草創のころは 伝統 と思う．有鐘類のロリカの形は美しく，構造は精緻
的な植物プランクトン→動物プランクトン→魚類と である．その図や写真が芸術家の創作意欲をそそる
いう食物連鎖だけが想定されていたのに対して， のは，至極当然だと思う．かつて学生たちは，
20 世紀中葉から，ナノプランクトンや微小動物プラ Rhabdonella elegans のロリカを正確に象ったワイン
ンクトンが小型であるゆえに高い生理活性を発揮し グラスを私に贈ってくれた．仙台近郊のガラス工芸
て生態系内の物質代謝を支配している可能性が注目 家に相談したところ，図をみた芸術家は非常な
されるようになった．第 9 章は，その一員としての 興味をもって製作を引き受けてくれたのだという．
有鐘類について述べているが，ときには急速な 有 鐘類には，そういう魅力もあるのだ．

